#import "../theme.typ": *

当 $n <= m$ 时, 列向量组可能线性相关, 也可能线性无关. 消元法将揭示 $r$ 个主元列. 线性无关的正是这 $r$ 个主元列.

#hei[注]  描述线性相关的另一个角度是: "有一个向量是其余向量的线性组合." 此话听来浅显, 那为什么不在开头提及? 本书中定义的字数更多: "除了平凡的全零系数线性组合, 还有列的线性组合等于零向量." 它排除了轻轻松松得到零向量的情形. 零向量的平凡线性组合情形常常让人倍感棘手. 而当一个向量是其余向量线性组合时, 该向量就有了非零系数 1.

注意, 书中定义并未突出某个特别的向量, 而是将 $bold(A)$ 的各列一视同仁: 考察 $bold(A) bold(x) = 0$, 分析它有无非零解. 因此相较于探问某列 (或首列, 或中间某列) 是否是其余列向量的线性组合, 书中定义方式更为合适.

#subsec[生成子空间的向量]

本书介绍的首个子空间是矩阵 $bold(A)$ 的列空间. 这个子空间由列向量 $bold(v)_1, bold(v)_2, ..., bold(v)_n$ 扩张而成, 它囊括了所有线性组合 $x_1 bold(v)_1 + x_2 bold(v)_2 + ... + x_n bold(v)_n$, 亦即 $bold(A)$ 各列的所有线性组合 $bold(A) bold(x)$. 现在可以引入 "生成" 一词以蔽之: 列空间是由各列生成的.

#gainian[定义][一组向量生成一个 (向量) 空间是指这些向量的线性组合充满整个空间.]

矩阵各列生成矩阵的列空间. 这些列向量可能是线性相关的.

#ti[例 2][$bold(v)_1 = mat(delim: "[", 1;0), bold(v)_2 = mat(delim: "[", 0;1)$ 生成整个二维空间 $bold(R)^2$.]

#ti[例 3][$bold(v)_1 = mat(delim: "[", 1;0), bold(v)_2 = mat(delim: "[", 0;1), bold(v)_3 = mat(delim: "[", 4;7)$ 也生成整个空间 $bold(R)^2$.]

#ti[例 4][$bold(w)_1 = mat(delim: "[", 1;1), bold(w)_2 = mat(delim: "[", -1;-1)$ 仅生成 $bold(R)^2$ 中一条直线. 单凭 $bold(w)_1$ 自身即可生成此直线.]

考虑三维空间中始自 $(0, 0, 0)$ 的两个向量, 它们一般生成一个平面. 读者可以想见取遍全部线性组合时所充满的那个平面. 在数学上还有其他可能: 2 个向量可能生成一条直线; 3 个向量生成的可能整个 $bold(R)^3$, 也可能只是一个平面. 甚至有可能 3 个向量仅仅生成一条直线, 或者 10 个向量仅仅生成一个平面. 无疑它们不会是线性无关的!

列向量生成列空间, 相应地, 行向量生成一个新的子空间. 各行的线性组合生成 “行空间”.

#gainian[行空间][$m times n$ 矩阵的行空间是 $bold(R)^n$ 的子空间, 它由各行所生成. 矩阵 $bold(A)$ 的行空间就是 $bold(A)^T$ 的列空间, 即 $bold(C)(bold(A)^T)$.]

$m times n$ 矩阵的各行都有 $n$ 个分量. 这些行是 $bold(R)^n$ 中的向量——或者说, 写成列向量形式时, 它们就在 $bold(R)^n$ 中了. 有一种确定该空间的快速方法: 矩阵转置, 即关注 $bold(A)^T$ 各列, 而非 $bold(A)$ 各列. 虽然数字相同, 但现在到了列空间 $bold(C)(bold(A)^T)$ 中. $bold(A)$ 的行空间是 $bold(R)^n$ 的一个子空间.



#pagebreak()
